# 第二单元 单元学习任务

              单元学习任务

         一  劳动推动着社会的发展、时代的进步，也塑造着人的思想品格。袁隆平等杰出劳动者
            的模范事迹，古代人民热烈的劳动场面，彰显了劳动的崇高与美丽；普通劳动者的辛
            勤汗水，手工匠人的高超技艺，体现出劳动的价值与意义。从下列话题中任选一个，
            结合课文具体内容，分组进行专题研讨。
                话题 1 ：劳动的崇高与美丽
                话题 2 ：劳动的价值与意义
                话题 3 ：无私奉献、锐意进取、勇于创造
                话题 4 ：辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动

         二  本单元所选的新闻作品包括人物通讯和新闻评论。前者报道典型人物，树立时代楷
            模；后者评论社会热点，引导社会舆论。细读相关课文，完成下列任务。
            1. 人物通讯要深入挖掘典型事件以表现人物精神，并在其中体现作者的立场和态度。
              阅读本单元的三篇人物通讯，以表格的形式梳理其中的具体事件、人物精神和作
              者立场。
            2. 新闻评论讲究观点鲜明、针对性强，注重行文的逻辑性。梳理《以工匠精神雕琢
              时代品质》一文的思路，体会文章是怎样辩证地讨论有关“工匠精神”的话题的。
            3. 角度的选择对新闻评论非常重要。面对某个事实或问题，评论的角度不同，文章
              面貌往往迥异。思考《以工匠精神雕琢时代品质》在选择评论角度方面的特点，
              在此基础上，从本单元的人物通讯中任选一篇，基于其呈现的事实，考虑可以从
              哪些角度进行评论。

         三  我们每天都会接触各种新闻，新闻在生活中无处不在。一些重大事件，如党的十九大
            召开、新中国成立七十周年、防控新冠肺炎疫情等，都是新闻报道的焦点，会涌现大
            量新闻作品。选择一份报纸或一个新闻网站，浏览一周的内容，从中挑选出三四篇你
            认为比较优秀的新闻作品。小组合作，从新闻价值、报道角度、结构层次、语言表达
            等方面草拟一份优秀新闻评选标准。每个小组按照标准评选出一篇优秀新闻作品，合
            作撰写一份推荐书，阐述推荐理由，与新闻作品一起在全班展示、交流。

         四  教过两代人的山村小学教师，抗击疫情护佑生命的医护人员，精心擦拭每一块玻璃的
            保洁阿姨，春耕秋收辛勤劳作的农民……生活中，有很多平凡的劳动者值得我们关

                                        第二单元 55

## 第 63 页

            注，发生在他们身上的不少事也可能触动我们的心灵。写一个你熟悉的劳动者，不少
            于800字，题目自拟。

                             写人要关注事例和细节

              我们之所以经常被先进人物事迹感动，是因为这些事迹反映了人间的真善美，表现
           了人们对美好事物共同的追求。也许我们身边没有名闻遐迩的“楷模”和“新闻人物”，
           但一定会有美好的人与事。能发现人世间的美好，能从身边找到值得学习、尊敬的人物，
           生活和写作都会变得有意义。
              描写人物，要注意选取典型事例，写出人物特征。以千字左右的篇幅写一个人，要
           让读者对人物有印象，比较好的办法是，选取典型事例，勾勒人物形象，反映他的主要
           性格和品格。写袁隆平就要突出他孜孜以求的精神，写他坚持真理、不断创新的研究历
           程。写钟扬，则通过他长期在西藏采集种子的事迹和他有关生命意义的言论，表现他火
           一般的生命激情。写人要注意体现人物性格的丰富性，避免单一化，可以选取不同的生
           活侧面真实地表现人物，让人物有“立体感”。
              和典型事例同样重要的，是真实感人的细节。很多情况下，能让别人留下深刻印象
           的，不是典型的事迹，而是生活工作的细节（或“画面”）。公交车上，下班的民工担
           心自己的工作服太脏，有座位也不肯坐；一名同学考试没通过，仍然庄重地把试卷折叠
           整齐收进书包，向老师微笑告别；急诊室的抢救失败了，患者家属反而安慰哭泣的护
           士……抓住这类细节，只要用一二百字就能写活场景中的那些人，让一个个活生生的人
           “站立”在读者面前。

         56 语文 必修上册

## 第 64 页

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 64 页，位置 x0=0.02, y0=-0.03, x1=612.26, y1=858.93，原始尺寸 817x1146
