# 第二单元 第6课 插秧歌

                           插秧歌

                             杨万里

                  田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。
                         j                 k
                  笠是兜鍪 蓑是甲，雨从头上湿到胛 。
                      l        m
                  唤渠 朝餐歇半霎 ，低头折腰只不答：
                              n     o
                  “秧根未牢莳未匝 ，照管 鹅儿与雏鸭。”

         a 选自《诗经注析》（中华书局 1991 年版）。芣苢     i 选自《杨万里集笺校》卷十三（中华书局2007年版）。
           （fúyǐ），车前草。                     j〔兜鍪（móu）〕古代打仗时战士所戴的头盔。
         b〔采采〕茂盛的样子。                   k〔胛〕肩胛。
         c〔薄言〕“薄”“言”都是助词，无实义。          l〔渠〕他。
         d〔有〕取得，获得。                    m〔半霎〕极短的时间。
         e〔掇（duō）〕拾取，摘取。                 n〔莳（shì）未匝〕意思是，这块田里还没有栽插完
         f〔捋（luō）〕从茎上成把地取下。               毕。莳，移栽、种植。匝，布满、遍及。
         g〔袺（jié）〕提起衣襟兜东西。               o〔照管〕照料，照看。这里是“提防”的意思。
         h〔襭（xié）〕把衣襟掖在腰带上兜东西。

                                        第二单元 53

## 第 61 页

              学习提示

               本单元特别选入这两首描写劳动的古诗，从中可以读到古人的日常生活与
            劳作场景，感受他们劳动时的欢乐与情趣，体会古诗超越时空的魅力。阅读时
            要展开想象，走进其中描摹的场景，悉心感受诗人的情感，体会其中表现出的
            劳动之美。
              《芣苢》句式整齐，节奏明朗、轻快，自然流露出劳动的喜悦；“采”“有”
           “掇”等一系列动词的变换，细腻地描绘出劳动的过程，富于诗情和画意。清代方
            玉润在《诗经原始》中说，这首诗读来好似“田家妇女，三三五五，于平原绣野、
            风和日丽中，群歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移而
            神之何以旷”。《插秧歌》运用民歌手法，选取日常劳动场景，描绘一家四口趁着
            农时冒雨插秧的紧张生活，他们齐心协力，分工合作，干得热火朝天而秩序井然。
            诗作表现出农家生活的辛苦与农事的繁忙，富于生活情趣，字里行间洋溢着吃苦
            耐劳、勤奋乐观的精神。
               两首诗各具不同的艺术魅力。《芣苢》重章叠唱，回环往复，令人神往；《插
            秧歌》善用口语，浅白流畅，富有自然、新鲜的意趣。学习时可反复诵读，认
            真体会。

         54 语文 必修上册

## 第 62 页
