# 第四单元 学习活动一 记录家乡的人和物

         一  记录家乡的人和物

            我们居住的家乡有着各类人物、多样景致和独特习俗，承载着我们丰富的记忆与情感。
         也许某个人物留下了动人的故事，也许某幢建筑有着不朽的价值，也许某个物件有着特殊
         的来历，这些都值得我们寻访探究。参考下面的活动提示，采访有关人物，了解家乡的人、
         物、历史、习俗等，并收集相关的文献资料和实物资料，写一篇《家乡人物（风物）志》。

              活动提示

            1. 访谈之前要作充分准备。可以查阅相关材料，也可实地考察风景名胜、建筑设施，
         或走访本地博物馆和档案馆等。先要了解采写的对象，确定访谈的主题（如家乡名称的来
         历和演变、家乡的历史传说等），然后拟定访谈提纲，根据访谈主题选定合适的访谈对象并
         征得对方同意。
            2. 访谈中提出问题应具体明确，切忌笼统、含糊不清。可将问答变为交谈，使访谈
         气氛融洽一些。交流中要注意倾听受访人的看法，随时给予积极回应。访谈结束后要及时
         整理访谈记录，整合访谈内容，为“志”的写作准备好基础材料。
            3. “志”是记述、记载的意思。如地方志，就是如实记载某一地方历史的书或文章。
         记述的人物，既可以是历史名人，也可以是有一技之长或有独特经历的普通人；风物，既
         可以是家乡的建筑、特产、老物件，也可以是传统习俗等。
            4. 撰写“志”要突出家乡特色。记述人物，要写清楚人物的生平、主要事迹，突出
         他对家乡的贡献或影响。记述风物，要写清楚其来源、特点、文化价值等。“志”的表述
         方式以叙述和说明为主，语言力求准确、平实、简明，在记述中自然而然地融入自己对家
         乡的思考与情感。
            附一：访谈记录表

            对象                 性别                 年龄
            访谈                           访谈
            成员                           时间
                   1.
                   2.
            访谈                           访谈
                   3.
            提纲                           记录
                   4.
                   5.

         72 语文 必修上册

## 第 80 页

            附二：历史建筑登记表

           建筑                            建筑
           名称                            位置

           建造                            建筑
                （建造年代，历史变化）                 （是否完好，周边环境）
           历史                            现状

           价值                            信息
                （风格特色，历史价值）
           描述                            来源

           照片                            建议
