# 第四单元 学习活动三 参与家乡文化建设

         三  参与家乡文化建设

            了解家乡的文化生活，参与家乡文化建设，是语文学习向课外的延伸，也是我们的
         责任。在对家乡文化生活现状进行调查的基础上，参考下面的活动提示，对丰富家乡
         的文化生活提出建议。

              活动提示

            1. 可以考察家乡的风俗习惯、邻里关系、生活方式、文化环境等，选择其中的一项，
         看看哪些方面需要改进，有哪些改进的可能，具备了哪些条件，等等。
            2. 所提建议应当从家乡实际出发，具有可操作性，切忌空泛。应先征求各方面意见，
         和同学讨论后再拟定建议。可以写成建议书，陈述建议的内容、建议的理由、实施的步骤
         和可行性等。
            3. 所提建议要基于对当代文化发展和区域文化生活的理解，有利于家乡文化的健康发
         展；要符合社会主义核心价值观，倡导新文化、新风尚，有利于和谐社区的建设。

         74 语文 必修上册

## 第 82 页

                学习资源

                               1. 调查的技术 a

                                     毛泽东

            （1）要开调查会作讨论式的调查
            只有这样才能近于正确，才能抽出结论。那种不开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他
          的经验的方法，是容易犯错误的。那种只随便问一下子，不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，
          是不能抽出近于正确的结论的。
            （2）调查会到些什么人？
            要是能深切明了社会经济情况的人。以年龄说，老年人最好，因为他们有丰富的经验，不但懂得
          现状，而且明白因果。有斗争经验的青年人也要，因为他们有进步的思想，有锐利的观察。以职业说，
          工人也要，农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，流氓也要。自然，调查某个问题时，
          和那个问题无关的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。
            （3）开调查会人多好还是人少好？
            看调查人的指挥能力。那种善于指挥的，可以多到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好
          处，就是在做统计时（如征询贫农占农民总数的百分之几），在做结论时（如征询土地分配平均分
          好还是差别分好），能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的坏处，指挥能力欠缺的人会无法
          使会场得到安静。究竟人多人少，要依调查人的情况决定。但是至少需要三人，不然会囿于见闻，
          不符合真实情况。
            （4）要定调查纲目
            纲目要事先准备，调查人按照纲目发问，会众口说。不明了的，有疑义的，提起辩论。所谓“调
          查纲目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，“布匹”“粮食”“杂货”“药材”都是细目，
          布匹下再分“洋布”“土布”“绸缎”各项细目。
            （5）要亲身出马
            凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总
          书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。
            （6）要深入
            初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一
          个城市），或者一个问题（例如粮食问题、货币问题）的底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，
          往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。

         a 节选自《反对本本主义》（《毛泽东选集》第一卷，
           人民出版社1991年版）。

                                        第四单元 75

## 第 83 页

           （7）要自己做记录
           调查不但要自己当主席，适当地指挥调查会的到会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。
         假手于人是不行的。

                                2. 访谈法 a

                                    王思斌

                                访谈法的含义与类型

           访谈法是指调查员同调查对象接触，通过有目的的谈话收集资料的方法。根据调查员同调查对
         象的接触方式，访谈可分为直接访谈和间接访谈。前者是面对面的访谈，后者则是借助某种通信工
         具进行的访谈。在我国的实际调查中，当面访谈是访谈的主要方式，也有一些调查公司使用电话进
         行访谈。
           访谈有结构性访谈和非结构性访谈之分。结构性访谈是按照事先制定的调查提纲进行，在调查中
         对问题的解释和说明也是标准的。因此，结构性访谈的特点是比较规范。非结构性访谈没有事先制定
         的较详细的提纲，只有访谈题目或它所涉及的几个方面。调查员只就调查的主题提一些笼统的问题，
         求得调查对象的回答，甚至有些问题是在访谈中形成的，访谈随着情况的发展深入下去。非结构性访
         谈适用于事先对调查主题知之不多，或希望深入了解调查对象的情况。相比而言， 这样的访谈得到的
         资料比较具体、细致、全面，花费的时间也比较多。

                                 访谈的准备及技巧

           访谈是调查员同调查对象面对面互动的过程，双方的一言一行都可能会影响访谈的进程与结果。
         因此，要想得到满意的结果，就要提前做好准备并在访谈中讲究访谈技巧。这包括：（1）访谈前要尽
         量做好准备工作，对访谈的主题及它所包含、涉及的问题作尽可能充分的思考，以备向调查对象提出
         所要了解的问题。（2）事先通知调查对象，约定访谈的时间和地点。（3）尽可能多地了解调查对象的
         身份、生活背景及其与所调查问题的关系等情况，以使访谈时发问得体。（4）一般来说要提前到场，
         在约定的地点等候调查对象；如果去调查对象的家庭或工作地点则要准时。（5）从调查对象手中操办
         的、关心的事情谈起，逐渐引入正题，以与调查对象建立起良好关系。（6）从简单问题入手，启发调
         查对象充分发表自己的看法。（7）控制话题，避免谈话离题太远。在对方谈话离题时，要善意地、巧
         妙地扭转他的话题。（8）在整个访谈过程中始终抱着虚心求教的态度，尊敬调查对象。注意使用合适
         的谈话方式，包括姿势、语气、表情，使对方觉得调查员是在认真听他讲话。（9）对重要问题可以
         用不同方式重复提问，重复对方关于此问题的回答，看其是否肯定此说法。（10）调查员应对所问

        a 选自《社会学教程》（北京大学出版社 2010 年
          版）。有改动。

         76 语文 必修上册

## 第 84 页

         问题持中立态度，不能发表自己对问题的看法，也不能作引导性提问。（11）经调查对象同意后进
         行记录。

                               3. 节日与文化 a

                                     钟敬文

            近代以前，长期的农业社会，产生和继承、发展了许多节日。现在只要打开古代《岁时广记》一
         类的文献看看，你就会感到惊异了。为什么会有那么多的节日？是古人闲着无事干，或者他们物力、
         精力过剩，所以要来弄弄这种“四时八节”吗？不是的。尽管过去有些节日，现在我们看来是无谓、
         可笑乃至可厌的，但在被创造乃至被继承的当时，有它的主客观原因和相应条件。在过去节日及其活
         动中，有些是有一定现实意义和作用的（如端午的洒雄黄酒、六月六的晒衣物及年终的掸尘等），有
         些却只是满足生活、心理的要求的（如新年的家人团聚、亲友来往以及追傩、钉桃符等）。后者往往
         带着幻想和迷信的色彩。这是由于当时人们对付实际事物的能力还很有限，认识事物的知识又比较低
         下。因此，为了满足需要，不能不借助于巫术及宗教信仰、仪式。这就必然要使这种文化带有消极的
         因素。它标志着人类和民族文化的原始的或近原始的阶段。
            但是，人民文化具有一种自然调节、改进的能力。随着社会的发展，人们的实际活动能力和心理
         智能也不断变化。他们对于传统文化（包括节日活动在内）中的不合理的、过时的部分，往往不自觉
         地或半自觉地加以改动，使之合理化（或比较合理化），使之具有较高的社会意义。例如本来是一种
         禳灾法术的放纸鸢活动，逐渐成为一种大人或儿童的文娱活动。又如本来是江滨人民驱除瘟神等的宗
         教行事——送瘟船，后来却被联系到楚国忠臣的沉江故事，使它具有历史的和伦理的意义。这种事实，
         不仅说明了民间文化的进步性，也增强了文化进化理论的可靠性。
            民间节日，作为一种文化事象，有一个颇值得注意的特点，就是它的复合性。例如端午节，它
         既有划龙舟、吃粽子等活动，又有饮雄黄酒、插艾蒿、挂蒲剑、贴钟馗图、小孩带香囊和穿老虎腰
         肚，以及出嫁了的女儿回娘家、邻居互送节物等活动。至于那一年之首的春节，活动事项就更加繁
         多了。宋人陈元靓编纂的《岁时广记》，“元旦”这部分的资料（包括活动和故事），就占了三卷。
         18 世纪中叶文人学者所写作的新年民俗诗集《武林新年杂咏》里，关于艺术、技艺一类事项的题目
         就有 40 多个。这些表明，民间的许多节日是包括社会的多种活动事项在内的。从社会文化的门类
         说，它包括经济、宗教、伦理、艺术、技艺等活动。它是许多文化活动的集合体，是民族文化的一
         种展览会。
            由于上述这种特点，民间文学的功能必然也是多方面的，关于人际的团结、社会规范的保持、
         技能的表现、医药的运用，以及对各种心理的慰藉……总之，民间节日，在过去，尽着各种社会的
         功能，是民族文化的综合应用。在这种意义上，我们今天不能简单地以旧文化、旧生活模式一笔抹
         杀它。

          a 选自《钟敬文文集·民俗学卷》（安徽教育出版社      名钟谭宗，广东海丰人，民俗学家、民间文艺学
           1999年版）。有删改。钟敬文（1903—2002），原      家、散文家。

                                        第四单元 77

## 第 85 页

           我们现在处在社会主义社会的初级阶段。许多社会礼制和观念都起着新的变化。我们的风俗、习
         尚（包括节日）也不能安于旧态。新中国成立之后，我们已经采用了一些新节日，如青年节、劳动节、
         建军节、国庆节（还有些地方把重阳节改为老人节）。但同时有些传统节日仍在普遍或局部沿用，如
         春节、清明、中秋节等。不过由于现实生活有较大的变动，作为上层建筑的文化，不能不作相应修改，
         如传统新年改为春节，并加入新的内容（慰问军烈属等）；清明节主要作为纪念革命烈士的节日等。
         这样做，是合理的，也是必要的。这些有长远历史的古老节日，在新社会中就成了新文化的一部分。
         我以为传统节日行事中，还有些是颇有意义或情趣的，像上文所提到的晒衣物、掸尘等，符合新学理
         和新社会要求。此外，如清明踏青、踢毽子、重阳登高（南方并放纸鸢），甚至如七夕的女儿月下穿
         针、中秋的玩兔儿爷等，虽没有显著的社会或科学意义，但作为民族的传统生活情趣，以某种适当形
         式给予保留，也是可以考虑的吧？

         78 语文 必修上册

## 第 86 页

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 86 页，位置 x0=0.04, y0=-0.06, x1=612.28, y1=858.90，原始尺寸 817x1146
