# 第五单元 整本书阅读 《乡土中国》

《乡土中国》

《乡土中国》是费孝通所著的一部研究中国乡村社会特点的学术著作。此书写于20 世纪 40 年代后期，缘起于作者在云南大学和西南联大讲授“乡村社会学”课程的经历。最初费孝通参考美国的教材授课，上过几轮后，他利用自己的社会调查成果重起炉灶，以中国基层传统社会——农村为对象，边研究边授课，并撰写了 14 篇文章，之后整理汇成此书。作者基于自己田野调查的丰富积累，对中国传统社会结构进行了充分的思考和分析，尝试回答“作为中国基层社会的乡土社会究竟是个什么样的社会”这个问题。作为社会学本土化的重要论著，《乡土中国》对研究中国乡土社会的传统文化、社会结构具有开创性意义；其通俗自然的用语和深入浅出的阐述，大大增强了该书的可读性。

## 阅读指导

阅读《乡土中国》，总的要求是读通、读懂，理解基本内容，并力求触类旁通，掌握学术著作的一般读法。学术著作大多追求的是在相关领域或者某一专题上的探索与创造，强调科学性、系统性和逻辑性，重在理论发现或解决实际问题。阅读这类著作，除了关注作者运用的材料、提出的概念，以及作出的理论阐释，还要看它在前人研究的基础上有什么创造，这种创造经历过怎样的探索，具有怎样的价值。下面的一些策略，可以为我们阅读《乡土中国》这样的学术著作提供帮助。
1. 要有阅读的“预期”。阅读学术著作的目的一般比较明确，如阅读《乡土中国》，可能是为了解中国乡村的历史与文化，也可能是想学习一些社会学研究的方法，还可能是为解决当今农村问题寻找答案，等等。无论带着哪种预期来阅读，目标明确了，才能达到预期的效果。
2. 先“粗”后“细”，逐步推进。所谓“粗”，一是阅读“序言”“后记”等，了解作者的写作背景和写作目的；二是通过浏览目录大体了解著作的基本内容和章节结构。所谓“细”，即注重概念、材料、论证、推理等要素，深入思考，不断提炼。阅读《乡土中国》中的各篇文章，可以先读篇章标题，预测推想；再读各段，筛选重要的概念或语句，了解各段的内容；最后观照全篇，更好地把握作者的观点和论述的逻辑。

3. 抓住核心概念，找出概念间的联系。学术著作往往会提出一些重要的概念，然后从理论上进行阐释。阅读《乡土中国》要特别关注其中的重要概念，如 “礼俗社会”“差序格局”“无讼”“无为政治”等。这些都是作者从大量的田野调查材料中提炼出来的，用以归纳某些现象，并从理论高度解释这些现象。抓住并理解核心概念，就掌握了阅读学术著作的钥匙。
4. 关注作者研究的思路。《乡土中国》是基于田野调查的研究，阅读时要注意作者怎样从调查材料中提炼典型的现象，形成概念，又怎样上升到理论的高度进行阐释。不仅要知道结论，还要注意形成结论的过程，看作者怎样通过辨识、分析、比较、归纳，提出和研究问题，获得新的理论发现，甚至开拓新的研究领域。
5. 反复阅读，积极思考。学术著作理论性强，涉及的术语多，语言表达比较抽象，阅读时难免会遇到不明白的地方。这时就要多读几遍，调动自己的经验和知识积极思考，还可以参阅一些资料，促进对学术著作的理解。

## 学习任务

以下任务供参考，可以选择其中一部分完成，也可以自行设计任务。

## 任务1 ：抓住核心概念，理解作者观点

费孝通在《乡土中国》的序言中说：“它不是一个具体社会的描写，而是从具体社会里提炼出的一些概念。”“差序格局”就是他提出的一个重要概念，指的是由亲属关系和地缘关系所决定的有差等的次序关系。作者在解释这个抽象概念时，运用了比喻等方法。分小组讨论，谈谈你对“差序格局”概念的理解。之后联系全书，梳理作者用以指称乡土社会的概念和与之相对应的指称其他社会的概念，填写下面的表格，并结合作者的论述和相关资料理解其含义。

指称乡土社会的概念 指称其他社会的对应概念

**礼俗社会**

**借助文字的社会**

**差序格局**

**系维着私人的道德**

## 续表

指称乡土社会的概念 指称其他社会的对应概念

**家庭**

**男女有别**

**法治秩序**

**司法诉讼体系**

**有为政治**

**血缘社会**

## 任务2 ：分析整体框架，把握知识体系

学术著作具有较强的逻辑性，各个篇章共同呈现出一个相对完整的学术知识体系，比如《乡土中国》中的 14 篇文章相互关联，综合分析阐述了中国乡村社会的结构和特点。在阅读文章的基础上，归纳各篇主旨，撰写相应的内容摘要。注意摘录和使用文中关键的概念，简洁、准确地概括作者的学术观点。之后，以小组为单位讨论各篇之间的内在联系，尝试把握这本书的知识体系。

## 任务3 ：关注“问题”，学以致用

阅读学术著作，要关注其中“问题的提出”和“问题的解决”。当今中国社会正处于转型的关键时期，传统与现代的交织和转换，乡村与城市的碰撞和融合，使社会发生着巨大变化。在这样的背景下，本书关于乡土社会的论述能给我们带来哪些思考？试以“今日中国乡村的变迁”为话题，从居住环境、精神风貌、文化生活、风俗习惯、乡村管理等角度中任选一个，开展调查访问，写一篇不少于 1000 字的报告。在此基础上，运用多种形式，如制作手抄报、举行演讲、开展辩论、设计网页等，与同学交流。

## 任务4 ：拓展阅读，知人论世

费孝通不仅在社会学、人类学的研究领域中成就卓著，还有着强烈的社会责任感和爱国之情。查找资料，了解其生平，并拓展阅读他编著的其他作品，如《中华民族多元一体格局》，更全面地认识费孝通的学术思想和成就。

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 90 页，位置 x0=7.48, y0=-0.06, x1=612.28, y1=858.90，原始尺寸 807x1146
