# 第三单元 第9课 永遇乐·京口北固亭怀古

## 第 73 页

                                        a
                             永遇乐·京口北固亭怀古

                                        辛弃疾

                        千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹
                                        b
                     去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住 。想当年，金戈铁马， 气吞
                           c           d        e           f
                     万里如虎 。   元嘉草草 ，封狼居胥 ，赢得仓皇北顾 。四十三
                      g                 h              i          j
                     年 ，望中犹记，烽火扬州路 。可堪回首，佛狸祠 下，一片神鸦
                        k                     l
                     社鼓 。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否 ？

         a 选自《稼轩词编年笺注》卷五（上海古籍出版社     g〔四十三年〕作者于宋高宗绍兴三十二年（1162）
          1993年版）。永遇乐，词牌名。这首词作于宋宁宗      南归，到写这首词时正好四十三年。
          开禧元年（1205）。                    h〔烽火扬州路〕扬州一带抗金的烽火。
         b〔寄奴曾住〕寄奴是南朝宋武帝刘裕（363—422）    i〔佛（bì）狸祠〕北魏太武帝拓跋焘（408—452）小
          的小名。刘裕的祖先移居京口，他在这里起事，晚      名“佛狸”。公元450年，他反击刘宋，兵锋南下，
          年推翻东晋做了皇帝。                    在长江北岸瓜步山上建立行宫，后称“佛狸祠”。
         c〔想当年，金戈铁马，气吞万里如虎〕刘裕曾两次     j〔神鸦〕指在庙里吃祭品的乌鸦。
          率领东晋军队北伐，收复洛阳、长安等地。        k〔社鼓〕社日祭祀土地神的鼓声。南宋时期，当地
         d〔元嘉草草〕南朝宋文帝刘义隆好大喜功，仓促      老百姓只把佛狸祠当作一般祠庙来祭祀供奉，而不
          北伐，遭到重创。元嘉，宋文帝刘义隆的年号      知道它过去曾是北魏皇帝的行宫。
          （424—453）。草草，轻率。                l〔廉颇老矣，尚能饭否〕据《史记·廉颇蔺相如列
         e〔封狼居胥〕汉武帝元狩四年（前119），霍去病远      传》，战国时赵国名将廉颇被免职后跑到魏国，后
          征匈奴，歼敌七万余，封狼居胥山而还。封，登山      来赵王想重新起用他，派人去探看他的身体状况。
          祭天，以纪功勋。狼居胥，山名，即今蒙古国境内      廉颇在使者面前吃下饭一斗、肉十斤，披甲上马，
          的肯特山。这里用“元嘉北伐”暗示南宋朝廷要汲      以示尚可大用。使者受廉颇仇人郭开的贿赂，回来
          取历史教训。《宋书·王玄谟传》载刘义隆对殷景      报告赵王说：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，
          仁说：“闻王玄谟陈说，使人有封狼居胥意。”         顷之三遗矢矣。”（矢，同“屎”。）赵王以为廉颇已
         f〔北顾〕败逃中回头北望。                  老，遂不召。

         66 语文 必修上册
