# 第三单元 第8课 梦游天姥吟留别

## 第 67 页

                     8

                                        a
                                  梦游天姥吟留别

                                        李  白

                                        b     c
                        海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求 ；越人 语天姥，云霞明灭或可
                                   d            e
                     睹。天姥连天向天横 ，势拔五岳掩赤城 。天台四万八千丈，对此欲
                           f
                     倒东南倾 。
                              g               h                   i
                        我欲因之 梦吴越，一夜飞度镜湖 月。湖月照我影，送我至剡溪 。
                        j           k      l            m         n
                     谢公 宿处今尚在，渌 水荡漾清 猿啼。脚著谢公屐 ，身登青云梯 。
                            o         p                        q
                     半壁见海日 ，空中闻天鸡 。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝 。熊
                              r             s       t
                     咆龙吟殷岩泉 ，栗深林兮惊层巅 。云青青 兮欲雨，水澹澹兮生

         a 选自《李白集校注》卷十五（上海古籍出版社1980年     i〔剡（shàn）溪〕水名，在今浙江嵊（shèng）州南。
          版）。唐玄宗天宝三载（744），李白在长安受到权贵     j〔谢公〕指南朝宋诗人谢灵运（385—433）。谢灵运
          的排挤，被放出京。第二年，他即将由东鲁（今山东      喜欢游山访胜，他游天姥山时，曾在剡溪住宿。
          一带）南游吴越，写了这首描绘梦中游历天姥（mǔ）    k〔渌（lù）〕清澈。
          山的诗，留给在东鲁的朋友，所以也题作《梦游天姥     l〔清〕凄清。
          山别东鲁诸公》。天姥山，在今浙江新昌东。传说登     m〔谢公屐（jī）〕据《宋书·谢灵运传》，谢灵运游
          山的人能听到仙人天姥唱歌的声音，山因此而得名。       山，必到幽深高峻的地方，他备有一种特制的木
         b〔海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求〕航海的人谈起瀛      屐，前后齿可装卸，上山时去掉前齿，下山时去掉
          洲，（大海）烟波渺茫，（瀛洲）实在难以找到。瀛      后齿，以保持身体平衡。屐，以木板作底，上面有
          洲，古代传说中的东海三座仙山之一，另两座叫蓬      带子，形状像拖鞋。
          莱、方丈。烟涛，波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样     n〔青云梯〕指直上云霄的山路。语出谢灵运《登石
          子。微茫，景象模糊不清。信，确实、实在。         门最高顶》诗：“惜无同怀客，共登青云梯。”
         c〔越人〕指今浙江一带的人。                o〔半壁见海日〕在半山腰看到从海上升起的太阳。
         d〔向天横〕遮住天空。横，遮蔽。             p〔天鸡〕古代传说，东南有桃都山，山上有大树叫
         e〔势拔五岳掩赤城〕山势高过五岳，遮掩了赤城。     “桃都”，树上栖有天鸡。每当太阳初升照到树上，天
          拔，超出。五岳，东岳泰山、西岳华山、中岳嵩      鸡就会鸣叫，天下的鸡也都跟着它叫起来。
          山、北岳恒山、南岳衡山的总称。赤城，和下文的     q〔迷花倚石忽已暝〕迷恋着花，依倚着石，不觉天
          “天台（tāi）”都是山名，在今浙江天台北。          色很快就暗了下来。暝，昏暗。
         f〔对此欲倒东南倾〕对着（天姥）这座山，（天台     r〔熊咆龙吟殷（yǐn）岩泉〕熊在咆哮，龙在长吟，
          山）就好像要拜倒在它的东南面一样。意思是天台      声音震荡着岩石和泉水。殷，震动。
          山和天姥山相比，就显得低了。倾，偏斜、倒下。     s〔栗深林兮惊层巅〕使深林战栗，使层巅震惊。栗、
         g〔因之〕意思是受前面越人的话所吸引。因，依据。      惊，均为使动用法。层巅，层层山峰。
         h〔镜湖〕即鉴湖，在今浙江绍兴。             t〔青青〕黑沉沉的。

         60 语文 必修上册
