# 第三单元 第8课 登高

## 第 68 页

                a                           b     c
         烟。列缺 霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开 。青冥 浩荡不
                         d                   e
         见底，日月照耀金银台 。霓为衣兮风为马，云之君 兮纷纷而来下。
                    f                   g        h
         虎鼓瑟兮鸾回车 ，仙之人兮列如麻。忽魂悸 以魄动，恍 惊起而长
                i                 j
         嗟。惟觉 时之枕席，失向来之烟霞 。
            世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白
                             k           l
         鹿青崖间，须行即骑访名山 。安能摧眉折腰 事权贵，使我不得开
         心颜？

                                    m
                            登   高

                              杜 甫

                                        n
                 风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回 。
                        o   p
                 无边落木 萧萧 下，不尽长江滚滚来。
                     q            r
                 万里 悲秋常作客，百年 多病独登台。
                            s     t   u
                 艰难苦恨繁霜鬓 ，潦倒 新停 浊酒杯。

         a〔列缺〕闪电。列，同“裂”。                 低头。
         b〔洞天石扉，訇（hōng）然中开〕仙府的石门，訇     m 选自《杜诗详注》卷二十（中华书局2015年版）。
           的一声从中间打开。洞天，仙人居住的洞府。訇      这首诗是唐代宗大历二年（767）杜甫流寓夔州
           然，形容声音很大。                     （今重庆奉节）时的作品。
         c〔青冥〕天空。                      n〔鸟飞回〕鸟（在急风中）飞舞盘旋。
         d〔金银台〕金银筑成的楼台，指神仙居住的地方。     o〔落木〕落叶。
         e〔云之君〕泛指驾乘云彩的神仙。             p〔萧萧〕草木摇落的声音。
         f〔鸾回车〕鸾鸟拉车回转。鸾，传说中的神鸟。       q〔万里〕指远离故乡。
         g〔悸（jì）〕因惊惧而心跳。                 r〔百年〕这里借指晚年。
         h〔恍〕猛然惊醒的样子。                  s〔艰难苦恨繁霜鬓〕意思是，一生艰难，常常抱恨
         i〔觉（jiào）〕醒。                       于志业无成而身已衰老。艰难，指自己生活多艰，
         j〔失向来之烟霞〕刚才（梦中）所见的烟雾云霞消      又指国家多难。苦恨，极恨。繁霜鬓，像浓霜一样
           失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。        的鬓发。
         k〔且放白鹿青崖间，须行即骑访名山〕暂且把白鹿     t〔潦倒〕衰颓，失意。
           放在青青的山崖间，等到要走的时候就骑上它去探     u〔新停〕刚刚停止。杜甫晚年因病戒酒，所以说
           访名山。传说中神仙、隐士多骑白鹿。            “新停”。
         l〔摧眉折腰〕低头弯腰，即卑躬屈膝。摧眉，即低眉，

                                        第三单元 61
