# 第三单元 第7课 归园田居（其一）

## 第 66 页

                                        a
                            归园田居（其一）

                                    陶渊明

                                 b  c         d
                           少无适俗 韵 ，性本爱丘山 。
                                 e           f
                           误落尘网 中，一去三十年 。
                              g
                           羁鸟 恋旧林，池鱼思故渊。
                                 h      i
                           开荒南野 际，守拙 归园田。
                                  j
                           方宅十余亩 ，草屋八九间。
                           榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
                              k         l   m
                           暧暧 远人村，依依 墟里 烟。
                                        n
                           狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠 。
                              o     p     q     r
                           户庭 无尘杂 ，虚室 有余闲 。
                                 s
                           久在樊笼 里，复得返自然。

               学习提示

               曹操的《短歌行》表达对时光流逝的感慨，以及建功立业的宏愿。陶渊明
            的《归园田居》抒发对官场生活的厌倦，以及辞官归隐、躬耕田园的自由、喜
            悦之情。这两首诗均为古体诗，但在语言风格和表达技巧上有很大不同。前者是
            四言，质朴刚健，运用比兴手法，化用典故或引前人诗句表达心志；后者是五言，
            平淡舒缓，善用白描，寥寥数笔就勾勒出一幅乡村日常生活的图景。要在诵读中
            体会两首诗不同的韵律、节奏和表达技巧，结合诗人的身世领悟诗中的思想感情。
               背诵《短歌行》。

         a 选自《陶渊明集笺注》卷二（中华书局2003年版）。    i〔守拙〕持守愚拙的本性，即不学巧伪，不争名利。
           《归园田居》共有五首，这是第一首。           j〔方宅十余亩〕宅子四周有十几亩地。方，四周围绕。
         b〔适俗〕适应世俗。                    k〔暧（ài）暧〕迷蒙隐约的样子。
         c〔韵〕气质，情致。                    l〔依依〕隐约的样子。一说“轻柔的样子”。
         d〔丘山〕指山林。                     m〔墟里〕指村落。
         e〔尘网〕指世俗的种种束缚。                n〔颠〕顶端。
         f〔一去三十年〕陶渊明大约二十五岁离开少时居所，    o〔户庭〕门户庭院。
           直到五十五岁辞去彭泽令方归，所以说“一去三十     p〔尘杂〕指世俗的繁杂琐事。
           年”。或疑当作“十三年”。自开始做官至辞去彭泽     q〔虚室〕静室。
           令，前后为十三年。                    r〔余闲〕余暇，空闲。
         g〔羁鸟〕被关在笼中的鸟。羁，约束。           s〔樊笼〕关鸟兽的笼子。这里指束缚本性的俗世。
         h〔南野〕南面的田野。一作“南亩”，指农田。
                                        第三单元 59
