# 第三单元 单元学习任务

              单元学习任务

         一  古诗词中常常寄寓着诗人对社会的思考和对人生的感悟。阅读本单元诗作，可以采
            用知人论世的方法，通过了解诗人的生平、创作背景等，深入理解作品。比如，了
            解杜甫及其所处的时代，有助于理解《登高》中忧国伤时、悲秋苦病的深沉情思；
            了解苏轼的人生经历及《念奴娇·赤壁怀古》的写作背景，有助于理解词作中蕴含
            的壮志难酬的忧愤及旷达洒脱的豪情。从本单元选择一首诗词，查找相关资料，探
            讨诗作的内涵，思考对你有怎样的启示，与同学交流。

         二  古诗词是中华传统文化的精华，具有很强的音乐性。建议组织一次班级诗歌朗诵会，
            通过多种形式的朗诵，体会古诗词的音韵美。
            1. 每位同学选择自己最喜欢的一首诗词在小组内朗诵。朗诵前，要反复揣摩其情感
              基调和音韵节奏，设计朗诵脚本；也可以从网络上搜集相关音频、视频资料，学
              习借鉴。
            2. 每个小组推举代表参加班级朗诵会。可以为诗词配上合适的乐曲和图片，增强朗
              诵效果。

         三  优秀的古诗词作品往往具有深刻的意蕴和独特的艺术匠心，学习欣赏时应当重点关
            注，细加品味。比如，曹操《短歌行》运用比兴手法和典故表述心志，陶渊明《归园
            田居》用白描呈现日常生活画面，李白《梦游天姥吟留别》用瑰丽的想象表现梦境，
            白居易《琵琶行》把抽象无形的音乐化为具体可感的形象等。从本单元选择一首诗
            词，就你感触最深的一点，写一则800字左右的文学短评。

                                 学写文学短评

               阅读文学作品时，从自己的感受出发，用简要的文字把自己对作品的理解、分析和
            评价写出来，就是文学短评。写文学短评，有利于梳理、积累个人的阅读经验，领悟创
            作、鉴赏的规律，提高文学审美能力。
               写文学短评，必须对作品有深入的了解和准确的把握。要认真读作品，对作品的情
            感、形象、思想内涵、艺术特点等有自己的理解，抓住让你感触最深的地方，以此展开
            评论。比如李白《梦游天姥吟留别》中跌宕起伏的情绪流转、深沉复杂的人生之思，杜

                                        第三单元 69

## 第 77 页

           甫《登高》中蕴含的身世之悲和忧国之情，白居易《琵琶行》对音乐的传神描写，李清
           照《声声慢》（寻寻觅觅）中别出心裁的叠词运用等，都可以加以评论。
              写文学短评要善于聚焦，从“小”处切入。优秀的文学作品往往从多方面触动我们
           的情思，引发我们的思考，值得评论的点很多。写短评时要能够聚焦，如果面面俱到，
           很容易失之浮泛。比如作者怎样渲染气氛，怎么描摹景物，抒发了什么情感，运用了哪
           些手法等，都可以成为评论的焦点。同时，也要注意选择小的切入口，可以关注一些细
           节。茹志鹃《百合花》中“撒满白色百合花”的被子，小通讯员衣服上被撕开的口子等
           细节反复出现，就可以将它们作为切入口，分析这些细节对于表现人物、深化作品主题
           的作用。
              写文学短评主要运用叙议结合的方式，要在适当复述、介绍或者引用作品内容的基
           础上，展开分析和评论。“叙”要精当，为“议”提供支撑或依据；“议”要紧密结合
           “叙”，思路清晰，态度鲜明，最好有自己独到的见解。叙议有机融合，才能将见解表达
           清楚，有理有据，令人信服。比如要想评论陶渊明《归园田居》“善用白描”，就可以从
           景物的选择、近景远景的勾勒等方面找出具体的词句进行分析，讲清楚作者是怎么运用
           白描手法表现乡村日常生活图景的。

         70 语文 必修上册

## 第 78 页

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 78 页，位置 x0=0.04, y0=-0.00, x1=612.28, y1=858.96，原始尺寸 817x1146
