# 第六单元 单元学习任务

单元学习任务

## 一  学会学习，是我们应该具备的基本素养，而良好的学风，又是有效学习的必备条件。

围绕“学习之道”，深入阅读本单元课文，完成下列任务。
1. 本单元的文章，从不同角度探讨学习问题，阐发了一些深刻的道理。如《劝学》强调“学不可以已”，看似平淡实含至理；《师说》提出“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存”的观点，透辟而振聋发聩；《反对党八股》主张“我们应当禁绝一切空话”，坚决而不留余地。从几篇课文中摘录一些名言警句，谈谈自己的心得体会。
2. 本单元的一些文章描述了作者读书求学的经历，如黑塞在祖父的巨大藏书室中捞取“珍珠”，王佐良在清华大学的图书馆感受“新世界”。这些场景带给你什么样的感受？你有过哪些难忘的读书经历？跟同学分享一下。

## 二  本单元的文章以说理为主，运用了多种说理方式，语言也各有特色。《劝学》多以比

喻阐发道理，生动形象；《反对党八股》为党八股画像，态度鲜明而又诙谐幽默；《拿来主义》先破后立，睿智犀利而又妙趣横生。阅读本单元课文，梳理作者的论述思路，体会其说理艺术，看看作者是如何阐释“学习之道”的。
1. 本单元课文，大都运用了对比的方法说理；《劝学》《反对党八股》《拿来主义》都运用了比喻的方法说理。从课文中分别找出典型的例子，分析对比和比喻的方法在阐发观点上的作用。
2. 本单元的文章大都针对现实问题发表议论，往往先批判错误，然后有针对性地提出自己的主张。阅读这些文章，看看文中列举了哪些错误现象，作者又是如何层层辩驳剖析，并给出“药方”的。

## 三 《劝学》是两千多年前荀子对学习问题的朴素认识，《师说》是一千多年前韩愈对“耻

学于师”的批评。随着社会的发展变化，我们今天在学习中又遇到了新的难题。针对当下学习中的某些问题，以《“劝学”新说》为题，写一篇不少于800 字的文章。

**议论要有针对性**

白居易主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”（《与元九书》），强调诗文创作要关注时代、有针对性。写议论文更应当遵循这一原则，不空发议论，不自说自话，这样文章才能有内涵、有价值，也容易被人接受。写议论文，要有现实针对性。人们发表议论，往往是针对现实生活中的某个问题，古往今来的论说名篇大多如此：《师说》论述师道的内涵，针对的是当时士大夫“耻学于师”的风气；《反对党八股》的批评矛头，则指向当时广泛存在于党内的主观主义、宗派主义倾向。当然，针对性不等于批判性，而是指议论文讨论的问题要有现实基础和现实意义，《劝学》中对学习的意义、态度、方法的论述就是很好的例子。我们写议论文也应该如此，可以从最近发生的新闻事件、值得关注的社会现象、人们关心的某些问题、存在争议的某个说法中发掘议论的对象，对其进行分析论证，启发人们深入思考，以作出正确的判断。需要说明的是，强调议论的现实针对性，不等于只能把议论局限于某时某事。事实上，好的议论文大多能从对具体问题的讨论中得出具有普遍意义的结论。《拿来主义》有感于《大晚报》的报道，却并不局限于评论“发扬国光”的“送去主义”，所论的“拿来主义”更具有超越一时一事的认识价值。我们平时要多阅读，多思考，深化自己的认识，写作时才能把个别之事与一般之理结合起来。写议论文，还要有读者意识，这也是一种针对性。人们发表议论，都希望读者能理解自己的思想，接受自己的观点，因此，根据读者的情况选择内容、调整表达方法，就很有必要。毛泽东所说的党八股的罪状之一就是“无的放矢，不看对象”，我们在写议论文时要避免出现这样的问题。写作前可仔细思考：我的文章是为哪些读者写的？他们的年龄、知识层次、阅读能力和阅读喜好如何？他们最关心哪些问题？设想讨论哪些问题会引起读者的兴趣，怎样表达更容易让读者信服，这样才能使议论达到预期效果。

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 112 页，位置 x0=7.48, y0=-0.00, x1=612.28, y1=858.96，原始尺寸 807x1146
