# 第六单元 第12课 拿来主义

拿来主义

**鲁  迅**

中国一向是所谓“闭关主义”，自己不去，别人也不许来。自从给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子，到现在，成了什么都是“送去主义”了。别的且不说罢，单是学艺 上的东西，近来就先送一批古董到巴黎去展览，但终“不知后事如何”；还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。听说不远还要送梅兰芳博士到苏联去，以催进“象征主义”，此后是顺便到欧洲传道。我在这里不想讨论梅博士演艺和象征主义的关系，总之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来！当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度。尼采 就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。然而尼采究竟不是太阳，他发了疯。中国也不是，虽然有人说，掘起地下的煤来，就足够全世界几百年之用。但是，几百年之后呢？几百年之后，我们当然是化为魂灵，或上天堂，或落了地狱，但我们的子孙是在的，所以还应该给他们留下一点礼品。要不然，则当佳节大典之际，他们拿不出东西来，只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙 做奖赏。

## 三七二十一，“拿来”！但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西

染污了，徘徊不敢走进门，是孱头；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。“拿来主义”者是全不这样的。他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾；看见鸦片，也不当众摔在毛厕 里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚。只有烟枪和烟灯，虽然形式和印度，波斯，阿剌伯 的烟具都不同，确可以算是
## 一种国粹 ，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点

进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了。还有一群姨太太，也大以请她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。

## 六月四日 。 ⑨

## 学习提示

议论性文章往往具有鲜明的针对性。查找相关资料，了解本文的写作背景，思考文章是针对什么问题而写的，提出了怎样的观点，对我们有什么启示。这篇文章将不同现象进行归类，直接予以批驳，确立自己的观点。阅读时，梳理和把握论述的脉络层次，学习破立结合的写法，感受文章蕴含的批判力量。作者善于运用比喻来证明观点，阐述自己的主张。找出文中比喻论证的例子，分析作者是怎样有效地进行论证的，体会比喻论证的表达效果。

## 注释

- a 选自《且介亭杂文》（《鲁迅全集》第六卷，人民文
- g〔象征主义〕1934年5月28日《大晚报》报道：“苏 学出版社2005年版）。 俄艺术界向分写实与象征两派，现写实主义已渐没
- b〔闭关主义〕指清政府奉行的闭关自守政策。 落，而象征主义则经朝野一致提倡，引成欣欣向荣
- c〔碰了一串钉子〕指鸦片战争以后，清政府与英、 之概。自彼邦艺术家见我国之书画作品深合象征派 法、俄、日、美、德、意等国家相继签订了一系列 后，即忆及中国戏剧亦必采取象征主义。因拟…… 丧权辱国的不平等条约。 邀中国戏曲名家梅兰芳等前往奏艺。”鲁迅曾在
- d〔学艺〕泛指学术文艺。 《谁在没落？》一文中批评《大晚报》的这种歪曲
- e〔送一批古董到巴黎去展览〕指当时国民党政府在 报道。 巴黎举办的中国古典艺术展览。
- h〔尼采（1844—1900）〕德国哲学家，唯意志论者。
- f〔发扬国光〕1932年至1934年间，美术家徐悲鸿、 宣扬“超人”哲学。这里所述尼采的话，见于他的 刘海粟曾分别去欧洲一些国家举办中国美术展览或 《查拉图斯特拉如是说·序言》。 个人美术作品展览。“发扬国光”是1934年5月28
- i〔残羹冷炙〕吃剩的饭菜，喻指权贵的施舍。 日《大晚报》报道这些消息时的用语。 这种奖赏，不要误解为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠 冕 些，可以称之为“送来”，我在这里不想举出实例 。 我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登 ” 了。我只想鼓吹我们再吝啬一点，“送去”之外，还得“拿来”，是为 “拿来主义”。 但我们被“送来”的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪 炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着“完全国货”的各种小 东西。于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。其实，这正是因 为那是“送来”的，而不是“拿来”的缘故。 所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！ 譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功 （姑且让我这 么说说罢），得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法继 承的，或是做了女婿换来的 。那么，怎么办呢？我想，首先是不管
- a〔冠冕〕意思是很体面，有气派。冕，天子、诸侯、 给记功，可以泽及后代子孙。 卿、大夫所戴的礼帽，后来专指帝王的礼帽。
- e〔做了女婿换来的〕这里是讽刺以做富翁家的女婿
- b〔我在这里不想举出实例〕1933年6月4日，国民 为荣的邵洵美等人。 党政府和美国在华盛顿签订五千万美元的“棉麦借
- f〔孱（càn）头〕懦弱无能的人。 款”协定，购买美国的小麦、面粉和棉花。这里指
- g〔毛厕〕现在写作“茅厕”。 的可能是这一类事。
- h〔玄虚〕这里指用来掩盖真相、使人迷惑的手段。
- c〔摩登〕英语 modern 的音译，意思是现代的、时
- i〔波斯〕伊朗的旧称。 髦的。
- j〔阿剌伯〕现在译作“阿拉伯”。
- d〔阴功〕迷信的说法，认为人们做了好事，阴间就
- k〔国粹〕原指我国固有文化中的精华，这里是反语。 总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人 是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨 别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能 自成为新文艺。
- a〔六月四日〕指1934年6月4日。
