# 第六单元 第13课 上图书馆

德要求的精神与感性的富有乐趣和魅力的日常生活和谐协调——自如地周旋于崇高的精神境界与纯真的生活享乐之间。如果说印度在禁欲和僧侣式的弃绝尘世方面已臻佳境，令人感动，那么，古代中国在精神修养方面创造的奇迹也毫不逊色。在中国人那里，自然与精神，宗教信仰与日常生活，不是相互敌对和矛盾，而是相反相成，各得其所。当今之世，对书籍已经有些轻视了。为数甚多的年轻人，似乎觉得舍弃愉快的生活而埋头读书，是既可笑又不值得的；他们认为人生太短促，太宝贵，却又挤得出时间一星期去泡六次咖啡馆，在舞池中消磨许多时光。可整天待在这些地方，难道就比我们一天留一两个小时去读古代哲人和诗人的作品，更能接近真正的生活吗？不错，读得太多可能有害，书籍可能成为生活的竞争对手。但尽管如此，我仍然不反对任何人倾心于书。让我们每个人都从自己能够理解和喜爱的作品开始阅读吧！但单靠报纸和偶然得到的流行文学，是学不会真正意义上的阅读的，必须读杰作。杰作常常不像时髦读物那么适口，那么富于刺激性。杰作需要我们认真对待，需要我们在读的时候花力气，下功夫。我们先得向杰作表明自己的价值，才会发现杰作的真正价值。

**上图书馆**

**王佐良**

在什么地方看见西蒙娜·德·波伏瓦 说了一句话：她真正钟情的是法国国立图书馆。这地方我去过，在巴黎里胥力欧大街，是一所华美的房子。光这建筑，且不讲其中藏的几百万册书，也使人爱它。于是我想起了上图书馆之乐。在这方面，我是有愉快的回忆的。我在武昌上中学，一个大院子里有三所学校：文华中学，华中大学，文华图书科学校。这三所学校是有

## 三阅览室好像有一个足球场那么长，其中各种精美的书刊闪着光，宽

长的书桌上两端各立一个铜制的高台灯，它们在一个 19 岁青年的心上投下了温情和宁静的光，是后来任何日光灯、白炽灯所不能比的。就是在这个“指定参考书阅览室”里，我和我的同学好友们读了柏拉图《对话》的英译本，西洋哲学史，古罗马史，希腊悲剧，英国 16、17 世纪诗剧，等等，进入了一个知识上和情感上的新世界，一片灿烂！真实的世界却在暗淡下来。“七七事变”一起，清华图书馆的灯光全灭了。此后若干年，我发现自己坐在英国牛津大学的包德林图书馆里。一间名叫“亨福莱公爵室”的古籍阅览室是我常去之地，那里天花板上有彩画，四壁还有过去的名人画像，也是华美的建筑，然而照明相当差。当时还有一些古本是用链子锁在书架上的，把它们拉下来摊在桌上看

## 学习提示

《读书：目的和前提》《上图书馆》都是随笔，两位作者用灵活自由的笔触，记述了自己求学读书的生活与感悟。黑塞从切身体会出发，思考读书的意义。文章充满睿智的思考，又温暖感人。黑塞读中国古代论著的感受，以及他关于修养不追求具体目的、流行读物不能取代经典等看法，都发人深思。找出文中关于读书与修养的名句，细加体味。王佐良回顾上图书馆的几段经历，那种氛围与乐趣，给我们留下深刻的印象。其中对图书馆的礼赞，体现出作者对知识的崇敬，阅读时注意结合文中引用的莎士比亚戏剧台词加以体会。还可以联系自己的读书生活，思考阅读对于人生的意义。

## 注释

- a 选自《王佐良全集》第十卷（外语教学与研究出版 人，诗人、翻译家。 社2016年版）。王佐良（1916—1995），浙江上虞 ②〔西蒙娜·德·波伏瓦（1908—1986）〕法国女作家。 血亲关系的，这且不表。只说文华图书科学校是当时中国唯一讲授图书 馆学的高等学府，它拥有一个图书馆，叫作“公书林”，这里有丰富的 中英文藏书，而且全部开架，连我们中学生也可以进去随便阅览。我在 文华中学学到了许多东西，至今都怀念我那时的中外老师，但给我知识 最多的却是这个“公书林”。“公书林”的房子也宽敞，舒服，而且环 境优雅，至今我都记得馆外的一片绿色和馆内的幽静整洁。我在那里翻 阅了许多英文小说，当时我的英文程度很有限，多数原著是我看不懂 的，但是仅仅摸着那些书，看看它们的封面、目录和插图之类也使我高 兴。当时《中学生》杂志正在介绍斯蒂文生的小说《宝岛》 ，我读得 有趣，对作者的其他小说也产生了好奇心，果然在“公书林”里找到了 书架上一排斯蒂文生的书，拿下来翻了几本，虽然只记得了它们的书 名，那个下午却是消磨得很愉快的。 “公书林”还帮我养成了一个习惯，即看英文杂志。我就是在它的 期刊室里第一次接触到一些美国杂志的，如《星期六晚邮刊》《全国地 理》《美丽的屋子》等，当然也主要是翻着图画看看，这样也就部分地 满足了我对外间世界的好奇心，也从旁学到了一些英文。 后来我上大学进了清华。清华给我的教益极多，这当中它的图书馆 又是我的一大恩师。它比“公书林”更神气：文艺复兴式的红色外表， 大理石的门厅，玻璃地板的书库，软木地板的阅览室——当时新建的第
- a〔斯蒂文生的小说《宝岛》〕即英国作家斯蒂文森 （1850—1894）的小说《金银岛》。 也看得吃力。在这里，中古僧侣修习的遗风犹存，那种一灯如豆一心 苦读的空气却与我当时的心情合拍：国内正在进行大战，我的家已无 音讯，虽然在做着功课，心里却是很不平静的。只在最后的两个月里， 论文已经做完，口试也已通过，北平也解放了，我在等船的间隙里在 包德林图书馆纵情自由阅读，初夏的阳光给了馆内更多光亮，我的心 境也豁然开朗了。 在英国读书的时候，我还去过英国博物馆的圆形图书馆，这就是 过去马克思常去的地方。这个大厅也是建筑华美，气象万千，那高耸 的大圆顶总使我想起一段台词：“这个覆盖众生的苍穹，这一顶壮丽的 帐幕，这个金黄色的火球点缀着的庄严的屋宇……人类是一件多么了 不得的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！…… ” 也许是牵强附会吧，但这也说明独拥书城自吟啸固是一乐，上图 书馆也有其奇趣。
- a〔这个覆盖众生的苍穹……多么伟大的力量！……〕 这是英国剧作家莎士比亚戏剧《哈姆莱特》中的 台词。
