# 第七单元 单元学习任务

              单元学习任务

         一  平时你是否留意过身边的自然景物？哪些景物曾经激起你心灵的涟漪，引发你对生命
            的感悟？本单元的写景抒情散文，都表现了作者眼中的自然美，表达了他们对生命的
            感悟与思考。阅读这些文章，完成下列任务。
            1. 《故都的秋》《荷塘月色》和《我与地坛》描写的是同一个城市的景物，呈现出多
              姿多样的美。选取你认为最精彩的段落，反复朗读，细加品味，写一段评点文字。
            2. 这几篇文章都有融情于景、情景交融的特点，字里行间蕴含着作者的思想感情。结
              合《赤壁赋》，分析文中的景与情是怎样完美融合在一起的。如有兴趣，可以选取
              文中的一个片段，拟写视频拍摄脚本，挑选合适的音乐和场景，制作一个小视频。

         二  本单元的文章在写景状物的同时，反映了作者的审美倾向和人生思考，折射出民族的
            审美传统。从下面的话题中任选一个进行研讨。
            1. 在郁达夫的笔下，故都的秋特别“清”“静”“悲凉”，带着传统文人的某种审美情
              趣。阅读《故都的秋》，分析其中哪些地方体现了民族审美心理和审美特点。
            2. 游览胜迹，登临高山，常常能引发文人墨客的遐思，从而催生许多优秀的文学作
              品。赤壁是古代战场，当年的“舳舻千里，旌旗蔽空”，引发无数人的怀古之情；
              泰山为五岳之尊，是中国古代重要的文化符号，登临赋诗者众多。阅读《赤壁赋》
              和《登泰山记》，感兴趣的同学，可以再搜集一些写赤壁或泰山的诗文，探讨历代
              文人寄托在赤壁和泰山上的不同情思，探究其背后蕴含的文化意义。

         三  同是写景抒情，本单元的几篇文章运用的艺术手法各具特色。借鉴这些文章的写法，
            写一篇不少于 800 字的散文。写完之后与同学交换阅读，互相品评，提出修改建议。
            修改后，把全班的习作编辑成册，拟定书名，撰写序言，作为高中生活的一份纪念。
            以下题目供参考，也可以自拟题目。
            1. 对我们的校园（村庄或小区等），你也许已经非常熟悉了，但很可能其中还有你
              未曾留意的一小块天地；同一处景物，你也未必观察到它在不同时间的变化。以
             《我仿佛第一次走过      》为题， 写一篇散文。
            2. 四季更替是大自然的节律，每个季节都有它独有的特点。“立春”“立秋”“夏
              至”“冬至”，这些字眼都能引发很多遐想和回忆。选择一个节气，观察此时的景
              物和人们的活动，写一篇散文。

                                        第七单元 123

## 第 131 页

                               如何做到情景交融

             “景无情不发，情无景不生”（范晞文《对床夜语》卷二），景与情在写作中应是相
           互依存，不可分割的。一篇景情自然融合的文章，更容易让读者产生心灵的触动和情感
           上的共鸣。
              触景生情，情因景生。我们常常有这样的经历，看到某种景物，自然而然生出或被
           触发出某种情感。将这样的景描写出来，将这样的情抒发出来，并让景物与情感之间建
           立起某种联系，就是一篇好的写景抒情文字。如朱自清《荷塘月色》中，起初作者内心
           “颇不宁静”，淡淡的忧愁之感弥漫在字里行间。但随着作者独行小路，领略月下荷塘美
           景，忧愁虽然还在，但心头平添了一份淡淡的喜悦，感受到一丝得来不易的宁静。这喜
           悦和宁静都是由荷塘之景自然生发出的感受，作者在描写荷塘时并没有直接写情，但情
           自在景中。
              因情写景，借景抒情。生活中我们常常会感到高兴或烦恼，轻松或沉重，热烈或悲
           凉，而随着情感的变化，似乎看到的景物也产生了不同，所谓“感时花溅泪，恨别鸟惊
           心”（杜甫《春望》），正是此意。以情感为轴心选择与之契合度较高的景物进行描写，
           将自己的情感赋予景物，使“物皆著我之色彩”（王国维《人间词话》），同样也能写出
           一篇好的写景抒情文字。如郁达夫《故都的秋》中，北平之秋景物众多，作者选择了槐
           树的落蕊、秋蝉衰弱的残声、微凉的秋雨等颇具悲凉之感的景物，来表现对故都的思念
           与眷恋，皆因它们与自己内心的孤独、苦闷之情相一致；史铁生《我与地坛》中，“剥
           蚀”的琉璃，“淡褪”的朱红，“坍圮”的高墙，“散落”的玉砌雕栏，也都高度暗合了作
           者失落、悲伤甚至绝望的心境。这样的文字，处处写景，字字关情，能给读者以思考或
           震撼。

         124 语文 必修上册

## 第 132 页

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 132 页，位置 x0=7.48, y0=-0.06, x1=612.28, y1=858.90，原始尺寸 807x1146
