# 第七单元 第14课 荷塘月色

## 第 116 页

                                      a
                           荷塘月色

                              朱自清

            这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走
                       b
         过的荷塘，在这满月 的光里，总该另有一番样子吧。月亮渐渐地升高
                                        c
         了，墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着闰儿 ，
         迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。
            沿着荷塘，是一条曲折的小煤屑路。这是一条幽僻的路；白天也少
                                        d
         人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，长着许多树，蓊蓊郁郁 的。路的一
         旁，是些杨柳，和一些不知道名字的树。没有月光的晚上，这路上阴森
         森的，有些怕人。今晚却很好，虽然月光也还是淡淡的。
            路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超
         出了平常的自己，到了另一世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也
         爱独处。像今晚上，一个人在这苍茫的月下，什么都可以想，什么都可
         以不想，便觉是个自由的人。白天里一定要做的事，一定要说的话，现
         在都可不理。这是独处的妙处，我且受用这无边的荷香月色好了。
                               e       f
            曲曲折折的荷塘上面，弥望 的是田田 的叶子。叶子出水很高，
                                        g
         像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜
         地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星
         星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺
         茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过
                                        h
         荷塘的那边去了。叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然 有了一道凝
                            i
         碧的波痕。叶子底下是脉脉 的流水，遮住了，不能见一些颜色；而叶
                   j
         子却更见风致 了。
            月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起
         在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样，又像笼着轻纱的梦。虽然

         a 选自《朱自清全集》第一卷（江苏教育出版社1996     f〔田田〕形容荷叶相连的样子。汉乐府《江南》中有
           年版）。                           “莲叶何田田”的句子。
         b〔满月〕圆月。                      g〔袅娜〕柔美的样子。
         c〔闰儿〕指作者的次子朱闰生。              h〔宛然〕仿佛。
         d〔蓊（wěng）蓊郁郁〕形容树木茂盛的样子。       i〔脉（mò）脉〕默默，这里形容水没有声音。
         e〔弥望〕充满视野，满眼。                 j〔风致〕美的姿态。

                                        第七单元 109

## 第 117 页

                     是满月，天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰是到了
                     好处——酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照过来的，
                     高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨
                     柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与
                                        a
                     影有着和谐的旋律，如梵婀玲 上奏着的名曲。
                        荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些树将
                     一片荷塘重重围住；只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光留下
                              b
                     的。树色一例 是阴阴的，乍看像一团烟雾；但杨柳的丰姿，便在烟雾
                     里也辨得出。树梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢了。树缝里
                     也漏着一两点路灯光，没精打采的，是渴睡人的眼。这时候最热闹的，
                     要数树上的蝉声与水里的蛙声；但热闹是它们的，我什么也没有。
                        忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而
                     六朝时为盛；从诗歌里可以约略知道。采莲的是少年的女子，她们是荡
                                c
                     着小船，唱着艳歌 去的。采莲人不用说很多，还有看采莲的人。那是一
                                        d           e
                     个热闹的季节，也是一个风流 的季节。梁元帝 《采莲赋》里说得好：

                           于是妖童媛女，荡舟心许 f ； 鹢首徐回，兼传羽杯 g ； 棹将移
                        而藻挂，船欲动而萍开 h 。尔其纤腰束素，迁延顾步 i ；夏始春
                        余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾 j 。

                        可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福
                        k
                     消受 了。
                                      l
                        于是又记起《西洲曲》 里的句子：

                           采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。

         a〔梵婀（ē）玲〕英语violin的音译，即小提琴。         杯，酒器。
         b〔一例〕一概，一律。                   h〔棹（zhào）将移而藻挂，船欲动而萍开〕桨要划
         c〔艳歌〕专门咏唱男女爱情的歌曲。              动，却被水草挂着；船要移动，就把浮萍分开了。
         d〔风流〕这里指年轻男女不拘礼法地表露自己的爱情。      棹，船桨。
         e〔梁元帝〕南朝梁代皇帝萧绎（508—554）。         i〔尔其纤腰束素，迁延顾步〕那细细的腰肢，裹着洁
         f〔妖童媛（yuàn）女，荡舟心许〕艳丽的少男和美貌      白的绸子，走走停停，不住地回视自己的动作。尔
          的少女，摇着小船互相默默地传情。妖，艳丽。心      其，那。顾，回头看。
          许，默许。                        j〔敛裾（jū）〕提着衣襟。裾，衣襟。
         g〔鹢（yì）首徐回，兼传羽杯〕船慢慢地来回摇荡     k〔消受〕享受。多用于否定式。
          着，双方传递着酒杯。鹢首，古时画鹢于船头，所     l〔《西洲曲》〕南朝乐府诗，描写青年女子思念意中人
          以把船头叫“鹢首”。鹢，水鸟。兼，指双方。羽      的痛苦。

         110 语文 必修上册

## 第 118 页

            今晚若有采莲人，这儿的莲花也算得“过人头”了；只不见一些
         流水的影子，是不行的。这令我到底惦着江南了。——这样想着，猛
         一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，
         妻已睡熟好久了。

                                        1927 年7 月，北京清华园。

               学习提示

               阅读《故都的秋》，要抓住“秋味”这个中心，慢慢读，调动各种感官来体
            会故都之秋的“清”“静”“悲凉”等特点，看看作品是通过哪些景物的描写巧妙
            地表现这些特点的。作者没有详细描绘陶然亭、钓鱼台、西山等北平著名景点，
            而是着重描写牵牛花、槐蕊、秋雨、秋枣一类平凡细小的事物，这是为什么？再
            想想，悲凉的“秋味”，为什么在郁达夫笔下具有特别的美？作者说中国的文人
            “与秋的关系特别深”，有什么道理？
               阅读《荷塘月色》，应该多朗读，边读边沉浸到月色清淡、荷香缕缕的意境
            中去，品味那种优雅、朦胧、幽静之美。重点学习作者如何写景，如何在景物描
            写中自然地融入感情，以及如何通过比喻和通感来激发读者的联想和想象。
               学习时要关注两篇写景文章的语言艺术，可以从用词、句式等方面来细细品
            味。如《故都的秋》开头多用短句，句中多停顿，起到了舒缓节奏和营造氛围的
            作用；《荷塘月色》善用叠词，语言朴素典雅、准确传神、贮满诗意。阅读时应
            多加体会。

                                        第七单元 111
