# 第七单元 第16课 登泰山记

瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽 也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”客喜而笑，洗盏更 酌。肴核 既尽，杯盘狼籍。相与枕藉 乎舟中，不知东方之既白。

**登泰山记**

**姚  鼐**

泰山之阳，汶水 西流；其阴，济水 东流。阳谷 皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城 也。最高日观峰，在长城南十五里。余以 乾隆三十九年 十二月，自京师乘 风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍 由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。泰山正

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 128 页，位置 x0=412.80, y0=393.45, x1=543.78, y1=790.39，原始尺寸 175x530

南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水 也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅，崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几 不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕 如画，而半山居 雾若带然。戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍 见云中白若樗蒱数十立者，山也。极天 云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光动摇承之，或曰，此东海 也。回视日观以西峰，或得日或否，绛皓驳色，而皆若偻。y z @7亭西有岱祠，又有碧霞元君 祠。皇帝行宫 在碧霞@8元君祠东。是日观道中石刻，自唐显庆 以来；其远古刻@9尽漫失。僻不当道者，皆不及往。ホ山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。桐城姚鼐记。

> 泰山图 ［清］张深 作

## 学习提示

《赤壁赋》和《登泰山记》都是古代写景抒情的名篇，在读通、读懂的基础上，体会两篇文章中景与情的关系。《赤壁赋》通过铺陈、排比形成整饬之美，要反复诵读，逐步领会。文章写景充满诗情画意，并采用“主客问答”的说理方式，逐层阐述作者的观点，思想认识逐步深化。阅读时要注意梳理文中情感起伏变化的脉络，抓住文章写景、抒情、说理完美融合的特点，体会作者复杂矛盾的内心世界和旷达乐观的人生态度。《登泰山记》全文不到五百字，却充分展示了雪后登山的别样情趣。文章善于取舍，将小细节与大印象结合，描写、叙事简洁明快，阅读时要注意体会这些特点。我国古代还有不少写景、记游名篇，如王勃《滕王阁序》、王禹偁《黄冈竹楼记》、徐霞客《游天台山日记》等，可以找来阅读、比较。我们读古代诗文，有必要了解一些古人记录时间的方法，包括纪年、纪月、纪日和纪时。拿纪年来说，干支纪年和年号纪年是最常见的两种方法，前者如“壬戌 之秋”，后者如“乾隆三十九年 十二月”。纪日，除了常见的干支纪日（如4 4 4 4 4 4 4 4“是月丁未”），有些日子在古代还有特殊的名称，如农历每月的最后一天称“晦”。4 4有兴趣的同学，可以从这两篇文章或此前学过的课文中，整理一些古人记录时间的方法。背诵《赤壁赋》。

> 江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃，
> 遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，

手中之竹，又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独画云乎哉！

**——郑燮《题画》**

## 注释

- a〔盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬〕如
- j〔汶（wèn）水〕发源于山东莱芜东北原山，向西 果从那变化的一面看，那么天地间万事万物（时刻 南流经泰安。 在变动），连一眨眼的工夫都不停止。将，这里表
- k〔济（jǐ）水〕发源于河南济源西王屋山，东流到山 示假设。 东入海。
- b〔物与我皆无尽〕意思是，万物同我们一样都是永
- l〔阳谷〕山南面山谷中的水。 恒的。
- m〔当其南北分者〕在那（阳谷和阴谷）南北分界处的。
- c〔是造物者之无尽藏（zàng）也，而吾与子之所共
- n〔古长城〕古代的长城，指春秋战国时齐国所筑长 适〕这是自然界无穷无尽的宝藏，我和你可以共同 城的遗址，古时齐鲁两国以此分界。 享受。造物者，原指“天”，就是现在所说的“自
- o〔以〕在。 然”。无尽藏，出自佛家语的“无尽藏海”（像海之
- p〔乾隆三十九年〕公元1774年。乾隆，清高宗的年 能包罗万物）。适，这里有“享有”的意思。 号（1736—1795）。
- d〔更〕再。
- q〔乘〕这里是“冒”的意思。
- e〔肴核〕菜肴和果品。
- r〔齐河、长清〕清代县名，今属山东。
- f〔狼籍〕即“狼藉”，凌乱。
- s〔限〕界限。
- g〔相与枕藉（jiè）〕互相枕着垫着。
- t〔是月丁未〕这个月的丁未日（乾隆三十九年十二
- h〔既白〕天明。白，明亮。 月二十八日）。
- i 选自《惜抱轩诗文集》卷十四（上海古籍出版社
- u〔朱孝纯子颍（yǐng）〕朱孝纯，字子颍。当时是泰 1992年版）。姚鼐（1732—1815），字姬传，桐城 安府的知府。 （今属安徽）人，清代散文家。
- v〔磴〕石阶。
- a 〔环水〕水名，又名“梳洗河”。郦道元《水经
- p〔稍〕逐渐。 注·汶水》：“又合环水，水出泰山南溪。”
- q〔樗蒱（chūpú）〕古代的一种博戏，这里指樗蒱所
- b〔循以入〕顺着（中谷）进山。 用的掷具，长形而末端尖锐，立起来像山峰。
- c〔道少半〕路不到一半。
- r〔极天〕天边。
- d〔中岭〕山名，又名“中溪山”。
- s〔采〕同“彩”。
- e〔崖限当道者〕像门槛一样横在路上的山崖。限，
- t〔丹〕朱砂。 门槛。
- u〔东海〕泛指东面的海。这里是想象，实际上在泰
- f〔云〕助词，无实义。 山顶上并不能看见东海。
- g〔几（jī）〕几乎。
- v〔或得日或否〕有的被日光照着，有的没有被照着。
- h〔苍山负雪，明烛天南〕青黑色的山上覆盖着白雪，
- w〔绛皓（hào）驳色〕或红或白，颜色错杂。绛，大 雪反射的光照亮了南面的天空。负，背。烛，照。 红。皓，白。驳，杂。
- i〔城郭〕指城市。
- x〔偻〕脊背弯曲的样子。引申为鞠躬的样子。日观
- j〔徂徕（cúlái）〕山名，在泰安城东南。 峰西面诸峰都比日观峰低，所以说“若偻”。
- k〔居〕停留。
- y〔岱祠〕东岳大帝庙。
- l〔戊申晦〕戊申日月底这一天。晦，农历每月的最
- z〔碧霞元君〕传说是东岳大帝的女儿。 后一天。 @7〔行宫〕皇帝出外巡行时居住的处所。
- m〔五鼓〕五更。 @8〔显庆〕唐高宗的年号（656—661）。
- n〔日观亭〕亭名，在日观峰上。 @9〔漫失〕模糊或缺失。
- o〔漫〕弥漫。 ホ〔圜〕同“圆”。
