# 第六单元 第10课 师说

## 第 92 页

                    a                  b        c   d
         以成江海。骐骥 一跃，不能十步；驽马十驾 ，功在不舍 。锲 而舍
                                  e
         之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂 。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上
              f        g      h        i     j
         食埃土 ，下饮黄泉 ，用心一 也。蟹六跪 而二螯 ，非蛇鳝之穴无
                      k
         可寄托者，用心躁 也。

                                    l
                            师   说

                              韩  愈

                   m                          n
            古之学者 必有师。师者，所以传道受业解惑也 。人非生而知
           o                           p
         之 者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也 ，终不解矣。生乎吾前，
             q                   r
         其闻 道也固先乎吾，吾从而师之 ；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，
                         s                     t
         吾从而师之。吾师道也 ，夫庸知其年之先后生于吾乎  ？是故无贵
             u                        v
         无贱 ，无长无少，道之所存，师之所存也 。
                    w
            嗟乎！师道 之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出
           x          y                z
         人 也远矣，犹且 从师而问焉；今之众人 ，其下圣人也亦远矣，而
                                @7
         耻学于师。是故圣益圣，愚益愚 。圣人之所以为圣，愚人之所以为

         a〔骐骥（qíjì）〕骏马。                     和道理。
         b〔驽马十驾〕劣马拉车走十天。驾，一天的行程。     p〔其为惑也〕它们作为疑惑。其，它们，指不跟从
         c〔功在不舍〕功效来源于走个不停。舍，停止、止息。      老师学习而遗留下的问题。
         d〔锲（qiè）〕刻。                     q〔闻〕知道，懂得。
         e〔镂〕雕刻。                       r〔从而师之〕跟随他学习，即以他为老师。
         f〔埃土〕泥土，尘土。                   s〔吾师道也〕我学习的是道。师，学习。
         g〔黄泉〕地下的泉水。                   t〔夫庸知其年之先后生于吾乎〕哪管他是生在我之
         h〔一〕专一。                         前还是生在我之后呢？庸，表示反问语气。
         i〔六跪〕蟹的六条腿。“六”应是“八”。          @1〔无贵无贱〕意思是就从师问道来说，没有贵和贱
         j〔螯〕蟹钳。                         的区分。
         k〔躁〕浮躁，不专心。                   @2〔道之所存，师之所存也〕道存在的地方，就是老师
         l 选自《韩昌黎文集校注》卷一（上海古籍出版社      在的地方。意思是谁懂得道，谁就是自己的老师。
           1986年版）。                       @3〔师道〕尊师学习的风尚。
         m〔学者〕求学的人。                    @4〔出人〕超出一般人。
         n〔师者，所以传道受业解惑也〕老师，是依靠他来     @5〔犹且〕尚且，还。
           传授道、教授学业、解除疑惑的人。所以，用来……     @6〔众人〕一般人。
           的、凭它（他）来……的。受，同“授”，传授。      @7〔圣益圣，愚益愚〕圣人更加圣明，愚人更加愚昧。
         o〔生而知之〕生下来就懂得知识和道理。之，指知识      益，更加、越发。

                                        第六单元 85

## 第 93 页

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 93 页，位置 x0=68.03, y0=502.70, x1=274.36, y1=790.39，原始尺寸 275x384

                                     愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；
                                        a        b     c        d
                                     于其身 也，则耻师 焉，惑 矣。彼童子
                                        e
                                     之师，授之书而习其句读 者，非吾所谓传
                                        f
                                     其道解其惑者也。句读之不知 ，惑之不解，
                                        g         h
                                     或师焉，或不焉 ，小学而大遗 ，吾未见其
                                        i   j   k           l
                                     明也。巫医 乐师 百工 之人，不耻相师 。
                                        m             n
                                     士大夫之族 ，曰师曰弟子云者 ，则群聚而
                                        o
                                     笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若 也，道
                                        p
                                     相似也，位卑则足羞，官盛则近谀 。” 呜
                                     呼！师道之不复，可知矣。巫医乐师百工之
                                        q        r
                                     人，君子不齿 ，今其智乃 反不能及，其可
                                        s
                                     怪也欤 ！
                                        t          u     v
                                        圣人无常师 。孔子师郯子 、苌弘 、
                                        @3     @4        @5     @6
                                     师襄 、老聃 。郯子之徒 ，其贤 不及孔
                                        @7
                                     子。孔子曰：三人行，则必有我师 。是故弟
         杏坛图（南宋版画）
                                        @8             @9
                                     子不必 不如师，师不必贤 于弟子，闻道有

         a〔身〕自己。                       o〔年相若〕年龄差不多。
         b〔耻师〕以从师学习为耻。                 p〔位卑则足羞，官盛则近谀（yú）〕以地位低者为
         c〔惑〕糊涂。                         师，就感到十分耻辱；以官职高者为师，就觉得是
         d〔童子〕未成年的男子。                    近乎谄媚。谀，谄媚奉承。
         e〔授之书而习其句读（dòu）〕教给他书本的文字，    q〔不齿〕不与同列，意思是看不起。齿，并列、排列。
          （帮助他）学习句读。句读，指断开句子的知识。    r〔乃〕竟。
          一句话后面的停顿为句，一句话中间短暂的停顿为     s〔欤（yú）〕语气助词，表示感叹。
          读。古书没有标点，所以要学习句读。           t〔常师〕固定的老师。
         f〔句读之不知〕不明句读。下文“惑之不解”结     u〔郯（tán）子（生卒年不详）〕春秋时郯国（今山
          构同此。                           东郯城一带）的国君，孔子曾向他请教官职的名称。
         g〔或师焉，或不（fǒu）焉〕有的向老师学习，有的     v〔苌（cháng）弘（生卒年不详）〕周敬王时的大夫，
          不向老师学习。前一个“或”指代“句读之不知”，      孔子曾向他请教过音乐方面的事情。
          后一个“或”指代“惑之不解”。不，同“否”。      w〔师襄（生卒年不详）〕春秋时鲁国的乐官，孔子曾
         h〔小学而大遗〕小的方面要学习，大的方面却放      跟他学过琴。
          弃了。                          x〔老聃（dān）〕即老子，孔子曾向他问过礼。
         i〔巫医〕古代巫和医不分，故并举。巫主要以祝祷、    y〔郯子之徒〕郯子那些人（指上面说的四个人）。
          占卜等为业，也为人治病。                  徒，同类的人。
         j〔乐师〕以演奏音乐为职业的人。             z〔贤〕才德优秀。
         k〔百工〕泛指各种工匠。                  @7〔三人行，则必有我师〕语出《论语·述而》。原句
         l〔不耻相师〕不以拜别人为师为耻。              是：“三人行，必有我师焉。”
         m〔族〕类。                         @8〔不必〕不一定。
         n〔曰师曰弟子云者〕说谁是谁的老师、谁是谁的学     @9〔贤〕超过。
          生之类的话。云者，如此之类。

         86 语文 必修上册

## 第 94 页

                 a     b
         先后，术业 有专攻 ，如是而已。
                   c             d        e   f
            李氏子蟠 ，年十七，好古文 ，六艺经传 皆通 习之，不拘于
           g           h        i            j
         时 ，学于余。余嘉 其能行古道 ，作《师说》以贻 之。

               学习提示

               《劝学》和《师说》都是我国古代探讨学习问题的名篇。熟读这两篇文章，
            找出文中谈学习的名句，推敲句子的含义，以此为基础把握两篇文章关于学习的
            主要观点。
               阅读时，要注意联系作者的思想主张和写作背景来理解文章的观点，分析作
            者提出观点的依据。例如，荀子为何如此强调后天学习的重要性？韩愈是针对怎
            样的现状倡导师道回归的？这需要分别结合荀子的“性恶论”、韩愈所处时代士
            大夫“耻学于师”的风气来理解。还可以结合今天的社会生活，说说荀子和韩愈
            的学习观中，哪些仍然值得借鉴，哪些需要更新并赋予其新的内涵。
               “而”是古代汉语中常见的连词，可用于表示并列、承接、递进、转折、修
            饰等多种语义关系。这两篇文章中的许多语句用了“而”，诵读时注意体会这些
            “而”字表现的语义关系。
               背诵课文《劝学》全篇和《师说》的第1段。

         a〔术业〕学术技艺。                      其中《乐》久已失传。传，古代解释经书的著作。
         b〔专攻〕专门学习或研究。攻，学习、研究。        f〔通〕全面。
         c〔李氏子蟠〕李家的孩子叫蟠的。即李蟠，唐德宗     g〔不拘于时〕不受时俗的限制。时，时俗，指当时
           贞元十九年（803）进士。                   士大夫中耻于从师的不良风气。
         d〔古文〕指先秦两汉时期的散文，与骈文相对。       h〔嘉〕赞许。
         e〔六艺经传（zhuàn）〕六经的经文和传文。六艺，    i〔古道〕指古人从师之道。
           指《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六种经书，    j〔贻（yí）〕赠送。

                                        第六单元 87
