# 第一单元 单元学习任务

单元学习任务

## 一  本单元作品抒发的都是青春情怀。作品中的哪些地方最让你感动？哪些是你以前未曾留

意，而读过之后感受很深的？哪些已经点燃了你思考人生、积极上进的热情？认真阅读、欣赏这些作品，从你最有感触的一点出发，与同学就“青春的价值”这一话题展开讨论。

## 二  反复诵读本单元诗歌作品，围绕“意象”和“诗歌语言”探讨欣赏诗歌的方法，揣摩

作品的意蕴和情感，感受不同的风格。
1. 五首诗歌风格各异，但诗人都善于运用意象来表达自己的情思。任选一首，想一想：诗中运用了哪些意象？这些意象有怎样的特点？激发了你怎样的情思？如何通过意象来欣赏诗歌？记录下自己的思考，写一则札记。
2. 查找毛泽东《沁园春·长沙》的写作背景资料，建议阅读埃德加·斯诺的《毛泽东自传》，了解毛泽东青年时期的革命经历，加深对这首词主旨的理解。还要注意感受词作的意境，抓住“红遍”“尽染”“碧透”等富有表现力的词语来欣赏这首词。选取自己印象最深的一点进行分析并与同学交流。
3. 任选一首诗，有感情地朗读，把你对诗作的理解通过朗读表达出来。同学之间相互点评。

## 三 《百合花》写的是战争年代一名革命军人的牺牲，《哦，香雪》写的是改革开放初期山

村少女对现代生活的向往。两篇小说的时代背景不同，表现的青春情怀却都是那样感人。阅读时要联系特定的历史背景来理解作品的内涵，结合自己的阅读感受欣赏小说的描写艺术。从两篇小说中各选择一两个感人的片段，揣摩人物的心理活动，分析典型的细节描写，并作简要点评。

## 四  青春之美，在人的一生中是弥足珍贵的。结合本单元诗作和能够引发你思考的其他作

品，发挥想象写一首诗，抒写你的青春岁月，给未来留下宝贵的记忆。注意借鉴本单元诗歌在意象选择、语言锤炼等方面的手法，使诗作多一些“诗味”。汇总所有同学的诗作，全班合作编辑一本诗集作为青春的纪念。

**学写诗歌**

诗歌是情感的艺术。激发诗情和灵感，需要生活的体验和积累，需要把握时代的脉搏。毛泽东的《沁园春·长沙》作于反帝反封建斗争风起云涌、工农运动蓬勃发展的时代，至今都能让人感受到诗人炽热的情感、豪迈的气概。如果我们平时多关注现实，注重对生活的观察和领悟，诗情就会不期而至，也就能从中提炼出抒情的主题。诗歌需要形象。思想感情与具体形象相融合，就形成意象。通过意象抒发自己的诗情和意趣，诗歌就会产生特有的艺术感染力。在闻一多的《红烛》中，诗人通过对红烛这一核心意象的层层渲染和开掘，赋予它丰富的内涵和情感。昌耀的《峨日朵雪峰之侧》一诗中，诗人情感的变化和对人生的思考是通过几个意象的组合实现的。雪莱的《致云雀》以云雀为中心组成密集的意象群，表达诗人奔放的激情和坚定的理想。写作诗歌时，最好不要直接说出你想表达的思想感情，而要通过具体的形象，运用比喻、象征等方式来暗示。总之，要婉转曲折地表达才能耐咀嚼，有诗味。诗歌富于音乐性。这种音乐性来自诗歌的韵律和节奏。诗歌写作要安排好韵律和节奏，以适合所要表达的情感意蕴，否则作品就会缺少韵味。郭沫若《立在地球边上放号》的雄奇奔放、雪莱《致云雀》的浪漫激情，与作品的韵律节奏是协调一致的。在写作时，韵律和节奏的安排要与情感的表达相统一。写好后还要反复朗读，边读边改，以期取得理想的表达效果。情感、意象、韵律等都要落实到语言上。诗歌的语言必须凝练、含蓄，给人以联想和想象的空间，达到言有尽而意无穷的效果。一首诗中，如果有一些词句能让人眼前一亮，自然能给人留下深刻印象。

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 38 页，位置 x0=0.02, y0=-0.03, x1=612.26, y1=858.93，原始尺寸 817x1146
