# 第八单元 学习活动二 把握古今词义的联系与区别

         二  把握古今词义的联系与区别

            积累、学习词语，要特别关注词义。随着社会的发展和人们认识的深化，词义也会
         不断发展变化。古今词义既有联系，也有区别。阅读古诗文，要留意一词多义、古今词
         义不同的现象，避免以今律古；阅读现代作品，也要准确理解词义，避免望文生义。
            1. 探究一词多义
            一词多义现象在古汉语中非常普遍，阅读古诗文时，要注意结合语境仔细甄别，正
         确理解。
            例 1 ：绝
               ①假舟楫者，非能水也，而绝江河。（《荀子·劝学》）
               ②率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。（陶渊明《桃花源记》）
               ③自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。（吴均《与朱元思书》）
               ④至于夏水襄陵，沿溯阻绝。（郦道元《三峡》）
               ⑤会当凌绝顶，一览众山小。（杜甫《望岳》）
               ⑥大雪三日，湖中人鸟声俱绝。（张岱《湖心亭看雪》）
            例 2 ：信
               ①与朋友交而不信乎？（《论语·学而》）
               ②愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。（诸葛亮《出师表》）
               ③谢公与人围棋，俄而谢玄淮上信至，看书竟，默然无言，徐向局。（《世说新
            语·雅量》）
               ④海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。（李白《梦游天姥吟留别》）
               ⑤低眉信手续续弹，说尽心中无限事。（白居易《琵琶行》）
               ⑥不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。（元稹《书乐天纸》）
            从你所学的古诗文中，再梳理一些一词多义的例子，比如“兵”“报”“亡”“朝”
         “理”等，理解它们在具体语句中的含义。
            一词多义看似纷繁复杂，其实也有规律可循。多义词的各个义项并不是孤立的，其间
         存在着各种联系。分析义项间的相互关系，往往就抓住了理解多义词的“线索”。比如，
         兵，本义是武器，引申指拿武器的士卒、战士，由此义引申指军队，又引申指战争、军事。
            参考后面的“学习资源”，梳理一词多义的例子，撰写学习笔记，说明词义的引申关系。

                                        第八单元 127

## 第 135 页

            2. 把握古今词义的不同
            一词多义是词义发展演变的结果，而演变的结果并不一样。如“江”，在古代专指长
         江，而后来多泛指大河，词义的外延扩大了，我们说是“词义的扩大”；“子”，古代可以
         指儿子和女儿，现在多专指儿子，词义的外延缩小了，是“词义的缩小”。再如“涕”，在
         古代多指眼泪，而现在除了成语“痛哭流涕”“感恩涕零”等还保留“涕”的古义外，均
         指鼻涕，这是词义发生了转移。又如“爪牙”，古代多用作中性词，指动物的尖爪和利牙，
         也比喻勇士，形容勇武，现在喻指坏人的党羽，用作贬义词，这是感情色彩发生了变化。
            参考上述例子，梳理下面的词语，也可以再找一些，看看词义变化的情况。可以用
         表格的形式，也可以用其他形式，在班里展示、讲解。
               菜  宫  睡  河  瓦  臭  禽  汤  走  去  走狗  丈夫
               钩心斗角  闭门造车  粉墨登场  道貌岸然

            3. 避免以今律古，望文生义
            词义是不断发展变化的，词语的古义和今义，既有联系也有区别。阅读古诗文时，
         要注意避免以今律古。下面这些句子中，加点的部分是一个词还是两个词？如何理解？
         再搜集一些类似的例子。
               今齐地方 千里。（《邹忌讽齐王纳谏》）
                  4 4
               未尝不叹息痛恨 于桓、灵也。（诸葛亮《出师表》）
                       4 4
               问今是何世，乃不知有汉，无论 魏晋。（陶渊明《桃花源记》）
                                 4 4
               因为 长句，歌以赠之。（白居易《琵琶行》）
               4 4
            学习现代汉语词语，尤其是从古代沿用而来的成语，容易望文生义而误用。了解成
         语的来历，或者理解成语中某些字的含义，往往能够帮助我们准确理解词义。如“不赞一
         词”，出自《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一
         辞。”“不赞一词”是指文章写得很好，别人不能再添一句话，后来也指一言不发。如果将
        “赞”理解为现代常用义“赞扬”，就会歪曲成语的意思而误用。查找资料，搜集容易错误
         理解的成语，分小组进行讨论，然后全班交流：这些成语的含义是什么？如何避免误用？
