# 第三单元 第8课 琵琶行并序

**琵琶行并序**

**白居易**

> 元和十年 b，予左迁 c 九江郡 d 司马 e。明年秋，送客湓浦口 f，
> 闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声 g。问其人，本长安倡女 h，
> 尝学琵琶于穆、曹二善才 i，年长色衰，委身 j 为贾人 k 妇。遂命酒 l，

使快 m 弹数曲。曲罢悯然 n，自叙少小时欢乐事，今漂沦 o 憔悴，转徙于江湖间。予出官 p 二年，恬然 q 自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪 r意。因为 s 长句 @0，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。

@1 @2 @3 @4浔阳江头 夜送客，枫叶荻 花秋瑟瑟。主人 下马客在船，举@5酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。@6忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问 弹者谁，琵琶声停@7 @8欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯 重开宴。千呼万唤始出来，犹抱@9 #0 #1琵琶半遮面。转轴拨弦 三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑 声声思，

> [图片说明] 源文件：`原始资料/普通高中教科书·语文必修 上册.pdf`，第 70 页，位置 x0=412.35, y0=521.84, x1=552.76, y1=791.32，原始尺寸 188x360

似诉平生不得志。低眉信手 续续 弹，说尽心中无限事。轻c d e f g拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》 后《六幺》。大弦 嘈嘈 如急雨，小弦 切切 如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声 如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵 下住。十三学得琵琶成，名属教坊 第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘 妒。五陵年少 争缠头，一@4 @5 @6 @7曲红绡 不知数。钿头银篦 击节碎，血色罗裙翻酒污。@8今年欢笑复明年，秋月春风等闲 度。弟走从军阿姨死，暮去@9 #0朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大 嫁作商人妇。商人重利#1 #2轻别离，前月浮梁 买茶去。去来 江口守空船，绕船月明琵琶行 ［清］改琦 作

## 一说，形容声音的清脆圆润。                 个皇帝（高、惠、景、武、昭）的陵墓，在长安附

## 一般。这是形容琵琶声在沉咽、暂歇后，忽然又爆     #1〔浮梁〕地名，在今江西景德镇北。

> 发出激越、雄壮的乐音。 #2〔去来〕走了以后。来，语气助词。

> 江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血 猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳 难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更 坐弹一曲，为君翻作 《琵琶行》。感我此言良久立，却坐 促弦 弦转 急。凄凄不似向前 声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫 湿。

## 学习提示

李白、杜甫和白居易在中国古典诗歌史上具有重要的地位。这里各选入他们的一首经典诗作。这几首诗体式不同，抒发的情感和创作手法也各不相同，诵读时要细加体会。《梦游天姥吟留别》以浪漫瑰丽的想象，描绘了一个迷离惝恍的梦境。诗作以七言为主，不受诗律限制，笔随兴至，在奇特的梦境中寄寓着深沉的慨叹。学习时要在诵读中发挥想象，品味组成梦境的意象以及梦境所隐含的精神追求。《登高》写诗人登高远眺，身世之悲与忧国之情齐集心头。这首诗每联对仗，句法谨严，历来为人称赞。学习时注意感受诗歌营造的沉郁悲凉的意境，体会作者圆熟的律诗创作技巧。宋代罗大经曾说“万里悲秋常作客，百年多病独登台”

## 一联含有八层意思（《鹤林玉露》），试就此联作一番品析。

> 《琵琶行》是一首长篇乐府诗，叙述琵琶女的故事，述说自己的人生遭际。

学习时，注意琵琶女与诗人境遇的相通之处，体会诗人抒发的人生感慨。重点欣赏诗中音乐描写和景物描写的精妙。背诵《梦游天姥吟留别》和《登高》。

## 注释

- a 选自《白居易集笺校》卷十二（上海古籍出版社
- p〔出官〕京官贬黜往地方任职。 1988年版）。行，古诗的一种体裁。
- q〔恬然〕宁静安适的样子。
- b〔元和十年〕公元 815 年。元和，唐宪宗的年号
- r〔迁谪〕官吏因罪降职并流放。 （806—820）。
- s〔为〕创作。
- c〔左迁〕贬官、降职的委婉说法。白居易因越职上
- t〔长句〕指七言诗。唐代的习惯说法。 书言事，触怒当朝权贵，被贬为江州司马。
- u〔江头〕江边。
- d〔九江郡〕设于隋代，唐代称为江州或浔阳郡，治
- v〔荻（dí）〕多年生草本植物，形状像芦苇，生长在 所在今江西九江。 水边。
- e〔司马〕州刺史的副职。
- w〔瑟瑟〕形容微风吹动的声音。
- f〔湓（pén）浦口〕湓江流入长江的地方，在今九江 @4〔主人〕白居易自指。 西。湓浦，又叫湓江，源出江西瑞昌清湓山。 @5〔管弦〕指音乐。管，箫、笛之类的管乐。弦，琴、
- g〔京都声〕指唐代京城长安流行的乐曲声调。 瑟、琵琶之类的弦乐。
- h〔倡（chāng）女〕歌女。 @6〔暗问〕低声询问。
- i〔善才〕当时对技艺高超的乐师的称呼。 @7〔欲语迟〕将要回答，又有些迟疑。
- j〔委身〕托身。这里是嫁人的意思。 @8〔回灯〕重新掌灯。一说“移灯”。
- k〔贾（gǔ）人〕商人。 @9〔转轴拨弦〕拧转弦轴，拨动弦丝。这里指调弦
- l〔命酒〕叫人摆酒。 校音。
- m〔快〕畅快。 #0〔掩抑〕声音低沉。
- n〔悯然〕忧郁的样子。 #1〔思〕深长的情思。
- o〔漂沦〕漂泊流落。
- a〔信手〕随手。
- o〔曲终收拨当心画〕乐曲终了，用拨子在琵琶的中
- b〔续续〕连续。 间部位划过四弦。这是弹奏琵琶到一曲结束时的常
- c〔轻拢慢捻抹（mò）复挑（tiǎo）〕轻轻地拢，慢 用手法。拨，拨子，弹奏弦乐的用具。 慢地捻，一会儿抹，一会儿挑。拢，扣弦。捻，揉
- p〔四弦一声〕四根弦同时发声。 弦。抹，顺手下拨。挑，反手回拨。
- q〔敛容〕显出端庄的脸色。
- d〔《霓裳（cháng）》〕即《霓裳羽衣曲》，唐代乐曲
- r〔虾（há）蟆陵〕地名，在长安城东南。 名，相传为唐玄宗所制。
- s〔教坊〕古时管理宫廷音乐的官署。专管雅乐以外的
- e〔《六幺（yāo）》〕即《六幺令》，唐代乐曲名。 音乐、舞蹈、百戏的教习、排练、演出等事务。
- f〔大弦〕指琵琶四根弦中的粗弦。
- t〔第一部〕第一队，是教坊中最优秀的一队。部，
- g〔嘈嘈〕形容声音沉重舒长。 量词，计量歌舞队、乐队。
- h〔小弦〕指琵琶上的细弦。
- u〔秋娘〕唐代歌伎常用的名字。这里是对善歌貌美
- i〔切切〕形容声音轻细急促。 歌伎的通称。
- j〔大珠小珠落玉盘〕分别比喻乐声的重浊和清脆。
- v〔五陵年少〕指京城富家豪族子弟。五陵，汉代五
- k〔间（jiàn）关莺语花底滑〕像黄莺在花下啼叫一样 近，富家豪族多聚居在这一带。 婉转流利。间关，形容鸟鸣婉转。
- w〔缠头〕古代对歌伎舞女打赏用的锦帛。
- l〔幽咽泉流冰下难〕像幽咽的泉水在冰下艰难流过。 @4〔绡（xiāo）〕轻薄的生丝织品。泛指轻美的丝织品。 幽咽，形容乐声梗塞不畅。难，艰难，形容乐声滞 @5〔钿（diàn）头银篦（bì）〕上端镶着花钿的银质发 塞难通。 篦。钿，用金银等制成的花形首饰。
- m〔冰泉冷涩弦凝绝〕像冰下的泉水又冷又涩不能畅 @6〔击节碎〕（随着音乐）打拍子时敲碎了。节，节拍。 流，弦似乎凝结不动了。这是形容弦声愈来愈低 @7〔翻酒污〕（因为）泼翻了酒被沾污。 沉，以至停顿。 @8〔等闲〕平常，随随便便。
- n〔银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣〕像银瓶突然 @9〔颜色故〕容貌衰老。故，旧、老。 破裂，水浆迸射一样；像铁骑突然冲出，刀枪齐鸣 #0〔老大〕年纪大了。
- a〔梦啼妆泪红阑干〕从梦中哭醒，搽了胭脂粉的脸
- g〔更〕再。 上流满了一道道红色的泪痕。妆，这里指脸上的胭
- h〔翻作〕写作。翻，按曲调写作歌词。 脂粉。
- i〔却坐〕回到（原处）坐下。却，退回。
- b〔唧唧〕叹息。
- j〔促弦〕把琴弦拧紧。促，紧、迫。
- c〔杜鹃啼血〕传说杜鹃鸟啼叫时，嘴里会淌出血来。
- k〔转〕更加，越发。 这是形容杜鹃啼声的悲切。
- l〔向前〕以前。
- d〔独倾〕独自饮酒。
- m〔掩泣〕掩面哭泣。下面“泣下”的“泣”指眼泪。
- e〔呕哑（ōuyā）嘲哳（zhāozhā）〕指声音嘈杂刺耳。
- n〔青衫〕青色单衣。唐代官职低的服色为青。
- f〔暂〕忽然，一下子。
